Vamos desdobrar o modelo
no tempo,
limpar o desenho um pouco
o nos concentrar
no terceiro passo de tempo.
Neste modelo, existem
três matrizes de peso
que desejamos modificar.
A matriz de peso Wx,
que liga a rede ao estado
ou à camada oculta,
a matriz de peso Wx,
que liga um estado
ao próximo,
e a matriz de peso Wy,
que liga o estado à saída.
Vamos começar ajustando Wy,
que é o mais simples
de obter.
No tempo T=3,
o derivativo do erro quadrático
relativo a Wy
é achado a partir
de uma regra de cadeia simples
e é igual ao derivativo
do erro quadrático
em relação à saída,
multiplicado
pelo derivativo da saída
em relação
à matriz de peso Wy.
Como sempre, os derivativos
serão calculados
de acordo com cada elemento
da matriz de peso.
Para ajustar
as outras duas matrizes,
usaremos a retropropagação
através do tempo.
Não importa qual
escolhemos para começar.
Vamos escolher
a matriz de peso Ws,
a matriz de peso que liga
um estado ao próximo,
para remover o que não
precisamos no desenho.
À primeira vista, pode parecer
que, ao achar o derivativo
em relação à Ws,
precisamos considerar
o estado S3,
assim o derivativo no passo
de tempo T=3
será igual ao derivativo
do erro quadrático
em relação à saída,
multiplicado pelo derivativo
da saída em relação a S3
e multiplicado
pelo derivativo de S3
em relação à matriz Ws.
Mas S3 também depende
de S2 e S1,
os estados anteriores.
Não podemos parar aí.
Precisamos levar em consideração
o que aconteceu antes
e adicionar essa contribuição
ao cálculo.
Continuamos calculando
o gradiente
sabendo que precisamos
acumular as contribuições
originadas de cada um
dos estados anteriores.
Se considerarmos S2,
o caminho seguinte contribuirá
para a retropropagação.
Vemos que S3 depende de S2
e fornece
os cálculos derivativos
a partir da regra de cadeia,
até chegarmos
ao derivativo S2
em relação à matriz Ws.
Mas ainda não terminamos.
Precisamos dar
mais um passo para trás
até o primeiro estado S1,
que fornece
os cálculos novamente
a partir da regra de cadeia,
até chegarmos
ao derivativo S1
em relação à matriz WS.
Vamos observar novamente
o gradiente acumulativo obtido
a partir da retropropagação
através do tempo,
que calculamos considerando
todos os vetores de estado,
estado de vetor S3,
estado de vetor S2
e estado de vetor S1.
De forma geral, consideramos
vários passos de tempo
e precisamos de um framework
para definir a retropropagação
através do tempo
a fim de mudar Ws.
O que vem a seguir?
No próximo vídeo, ajustaremos
a matriz de peso Wx.